Қазақ және басқа халықтарда 3, 5, 7, 9, 40 сандарын ерекше қадірлеу дәстүрі қалыптасқан. Төменде осы сандардың әр түрлі өркениеттердегі (қазақ/түркі, ислам, христиан, парсы, үнді, қытай, моңғол) мағынасы, діни-фольклорлық қолданысы және ұқсастықтары мен айырмашылықтары салыстырмалы түрде талданады.

3 саны (Үш)

Қазақ / Түркі: Жалпы түркі халықтарында, соның ішінде қазақтарда 3 – қасиетті сан. Ежелгі түркінің шамандық дүниетанымында ғарыш үш деңгейлі деп көрініс тапқан: жоғарғы әлем (көк), орта әлем (жер), төменгі әлем (жерасты) – бұл үштік әлем құрылымы 3 санының киелілігін айшықтайды. Қазақ тілінде «үш жүз», «үш артық, үш жамандық» сияқты тұрақты тіркестер сақталған. Яғни, 3 – тұтастық пен үйлесімнің белгісі. Ұқсастық: Ежелгі түркі-моңғол ұғымында 3 пен оның еселенуі (3×3=9) ерекше мәнге ие болған.

Ислам: Исламда 3 саны жеке доктрина деңгейінде киелі деп саналмаса да, тағылымдық тұрғыда маңызы бар. Пайғамбар хадисінде «Алла тақ (бір) және тақ сандарды жақсы көреді» делінген, сондықтан мұсылман рәсімдерінде амалдарды үш мертебе орындау дәстүрі бар (мысалы, дәрет алғанда мүшелерді үш рет жуу, ал дұға, истиғфар сөздерін үш қайталау). Бұл 3 санының толықтық пен растықты білдіретін ұғымымен байланысты. Ұқсастық: Исламда 3 тікелей «Құдайлық тұтастық» символы болмаса да, көп мәдениеттердегідей толықтық, бірлікті аңғартады.

Христиан: 3 – қасиетті Троица символы, яғни Құдайдың үш құдіретті кейіпте көрінуі: Әке, Бала, Киелі Рух. Сондықтан христиандар үшін 3 «құдайылық кемелдіктің» саны деп қабылданады. Киелі кітапта да 3 саны жиі ұшырасады: Иса пайғамбар үшінші күні қайта тірілді, үш пайғамбар (Әбрахам, Ысқақ, Жақып) еске алынады, періштелер «қасиетті, қасиетті, қасиетті» деп үш рет қайталайды. Ұқсастық: Көп мәдениеттегідей, христиандықта да 3 толықтық пен кемелдікті білдіреді; айырмашылығы – бұл түсінік Троица догмасымен терең қабысады.

Парсы: Ежелгі ирандық (Зороастрлық) дәстүрде де 3 саны мәртебелі: «Жақсы ойлар, жақсы сөздер, жақсы істер» деген Зороастр ұстанымы үштік форматта. Индо-ирандық арийлер үшін 3, 5, 7 сандары бастапқы киелі ұғымдар болған. Парсының қасиетті «Авеста» мәтіндері үш топқа бөлініп, әрқайсысы жеті тараудан тұрған; дүниені жаратушы үш негізгі құдай ұғымы болған. Сонымен бірге Үштік Иран мәдениетінде әлем құрылымында да көрінеді (мысалы, Жер үш бөлікке бөлінген деген көне түсінік). Ұқсастық: Парсы және үнді дәстүрлері үш санын ғарыштық үйлесімнің символы деп санайды, бұл оны христиан Троицасы мен түркі үш әлемімен жанастырады.

Үнді (Үнді-арий / Hindu): 3 – аса киелі сан, өйткені Үштік құдайлар Trimurti (Брахма – жаратушы, Вишну – сақтаушы, Шива – қиратушы) ғаламның үш функциясын атқарады. Сондай-ақ индуизмде әлем үш гунадан (сапа: саттва, раджас, тамас) тұрады. Ведалық дәстүрде де 3 маңызды: мысалы, Үнді мифологиясында аспан, жер, жерасты деп үш әлемге бөлу кездеседі, және Үндістан мен Иранның ежелгі арийлері үшін 3 саны қасиетті деп танылған. Ұқсастық: Индуизм мен басқа көп діндерде 3 жаратылыстың тұтастығын білдіреді (Trimurti Троицамен мазмұндас).

Қытай: Қытай мәдениетінде 3 саны негізінен оң мәнге ие. Үш сөзі қытайша “шэн” (生) сөзіне ұқсас естіледі – «өмір» деген мағына, сондықтан 3 «өмірдің басталуы» деп қабылданады. Дәстүрлі қытай философиясында да маңызды үштік бар: Аспан, Жер, Адам – бұл үш күш үйлесімі әлемдегі үндестікті бейнелейді. Даосизмде Үш таза әулие (Sanqing) деген ұғым бар – жоғарғы үш құдай. Ортақ мән: Қытайда 3 көбінесе өмір, үйлесім символы, мұндай түсінік оны «қасиетті триада» ретінде көретін өзге мәдениеттермен үйлеседі.

Моңғол: Моңғол жұрты үшін де 3 – сәттілік пен толықтықтың саны. Дәстүрлі моңғол нанымында «үш нәрседе тепе-теңдік» бар деп есептеледі: мысалы, бала 3 жасқа келгенде атқа мінуді үйренеді (дене кемелденді деп). Көбі істерді, ән айтуды, тост көтеруді үш рет қайталау ырымы бар – бұл 3 санының игілік шақырушы күшіне сенуден шыққан. Сонымен қатар моңғолдың көне шаманизмінде үш әлем түсінігі (аспан-жер-жерасты) түркілердегімен ұқсас еді. Ұқсастық: Моңғол және түркі дүниетанымында 3 – ғаламдық құрылымның негізі, бұл оның киелі мағынасын қалыптастырған.

Қысқаша салыстыру: Барлық аталған мәдениеттерде 3 саны үйлесім, тұтастық идеясын бейнелейді. Христиандықта ол Құдайдың үштік болмысын көрсетсе, үнділерде Trimurti мен үш гуна, түркі-моңғолда үш әлем және қытайда аспан-жер-адам үйлестігі ретінде көрінеді. Ешбір дәстүрде 3 жамандықпен ассоциацияланбайды. Демек, «үштік» – кемелдік пен тепе-теңдік рәмізі ретінде жаһандық ортақтыққа ие.

5 саны (Бес)

Қазақ / Түркі: Қазақ мәдениетінде 5 саны да белгілі бір дәрежеде мәнге ие. Мысалы, халықта «бес қару» (батырдың бес түрлі қаруы), «бес парыз» (ислам әсерімен) деген ұғымдар бар. Түркі мифологиясында тікелей «5 қасиетті» деген түсінік болмағанымен, саны тақ болғандықтан жалпы жағымды қабылданады (хадис бойынша Алла тағала тақ сандарды ұнатады). Қазақта бес саусақ ынтымағы немесе бесік ұғымы арқылы 5 – адам тіршілігінің негізі деп те астарланады. Айырмашылық: Түркі контексінде 5 ислам ықпалымен қадірленген (мысалы, мұсылманның бес парызы), ал дәстүрлі түркі шаманизмінде айқын рөлі болмаған.

Ислам: 5 саны – исламда айрықша киелі. Ең алдымен, бұл Исламның бес тірегі: иман келтіру, намаз, зекет, ораза, қажылық. Бұған қоса, мұсылмандар күнделікті 5 уақыт намаз оқиды. Шариғаттағы негіздер де бесеу: парыз, мустахаб, мубах, макрух, харам (ислам құқық жүйесіндегі 5 категория). Шииттік дәстүрде Әһлі-Бәйттің бес адамы (Панжтан) – Мұхаммед, Әли, Фатима, Хасан, Хұсейн – аса құрметті, бұл да 5 санын символикалық деңгейде дәріптейді. Ұқсастық: Исламда 5 көбіне қағидаттардың тұтастығын танытады (бес парыз), осы тұрғыда ол индуизмдегі бес элемент ұғымымен ұқсас түс – барлық негізгі элементтердің жиынтығы.

Христиан: Христиан дәстүрінде 5 саны кең таралғанымен, тікелей «киелі» сан деп есептелмейді. Дегенмен, діндарлар 5 санын кейде Иса Мәсіхтің бес қасиетті жарасы (қол-аяқтағы шегелер мен бүйіріндегі найза орны) арқылы қадірлейді. Киелі кітапта да 5 саны кездеседі: Іса бес нанмен халықты тойдырған (бес мың адамды азықтандыру ғажайыбы), Ғұн келісіміндегі бес кітап (Таураттың бес кітабы) бар. Кейбір христиандық символикада 5 – рақым саны деп те айтылады (мысалы, Дәуіт патша Голиафқа қарсы шайқасқа бес тасты таңдайды, бұл Құдай рақымының белгісі деген түсіндірмелер бар). Алайда, ресми теологияда 5 ерекше рәміздік мәнге ие емес. Айырмашылық: Христиан мәдениетінде 3, 7, 12 көбірек қасиетті деп саналса, 5 саны мұндағыдай орталық орын алмайды, бірақ кей контексттерде оң мағына атқарады (мысалы, бес ақылды қыз туралы мәсел және т.б.).

Парсы: Парсы-Иран өркениетінде ежелден 5 санының маңызы болды. Зороастризмде әлемді құраушы бес қасиетті элемент ұғымы жоқ (Иранда 4 элемент концепциясы болған), бірақ «бес» санының басқа рөлдері байқалады. Мысалы, ежелгі Иран қоғамында бір тәулікті беске бөліп уақыт санау, жылды бес қосымша күнмен (эпагоменаль) толықтыру дәстүрі болды. Сонымен қатар, парсының дәстүрлі асханасында да «бес дәм» балансы ұғымы бар. Ислам әсерімен парсы мәдениетіне бес уақыт намаз және панже (қол) символикасы енген. Қазіргі Иран мәдениетінде 5 саны аса қасиетті саналғаннан гөрі, практикалық-маңызды (мысалы, Ноурызда 7 саны көбірек рөл атқарады). Айырмашылық: Парсы дәстүріндегі сандық символикада 7 мен 3 жетекші орында болғандықтан, 5 саны салыстырмалы түрде көлеңкеде қалады, тек исламдық мәнмәтінде ғана киелілік сипат алған.

Үнді: 5 саны – үнді мәдениетінде аса маңызды. Индуизм космологиясында панча бхута деп аталатын бес бастапқы элемент бар: жер, су, от, ауа және эфир – барлық тіршіліктің негізі осы бесеуі. Адамның да бес сезім мүшесі бар (көру, есту, дәм, иіс, сипау) – үнді философиясында бұл да Әлемді танудың бес жолы деп қастерленеді. Көп құдайлар бейнесінде 5 белгі көрінеді: мысалы, құдай Шива кейде бес басты пішінде суреттеледі (Панчамукха Шива – әлемнің 5 бағытын күзетуші). Йога дәстүрінде адамның бес қабығы (панчакоша) туралы ілім бар. Ұқсастық: 5 саны үнділерде табиғаттың тұтастығын (5 элемент) білдірсе, исламда да бес негіз тұтастықты көрсетеді – осылайша 5 ғаламның немесе діни жүйенің толықтығы идеясымен байланысады.

Қытай: 5 саны Қытай мәдениетінде ерекше орынға ие, өйткені дәстүрлі қытай философиясында бес элемент (У-син) теориясы бар: ағаш, от, жер, металл, су – бүкіл табиғат құбылыстары осы 5 элементтің өзара әрекеттесуіне саяды. Осы бес элементке сәйкес, қытайларда бес бағыт (төрт тұс және орталық), бес дәм (ащы, тәтті, қышқыл, тұзды, ащылау) және бес қуат сияқты жүйелер қалыптасқан. Медициналық дәстүрде де адамның ағзаларын осы элементтерге телу бар. Тілдік нышан тұрғысынан, қытайша 5 (уң, 五 – «мен» не «мендік» деген иероглифке ұқсас) – кейде «өзіне қатысты» дегенді ишаралайды, бірақ жалпы алғанда 5 Қытайда үйлесімділік және орталықтың саны (бес элементтің тепе-теңдігі) деп бағаланады. Айырмашылық: Қытайлар 5-ті табиғи философияның кілті санаса, өзге кей мәдениет оған діни мән артқан (мысалы, исламның 5 парызы). Дегенмен, бәрінде 5 тіршіліктің немесе жүйенің негізін құрайтын сан ретінде көрінеді.

Моңғол: Моңғол мәдениетінде 5 саны арнайы «киелі» саналмаса да, тақ сандарды жақтырту үрдісіне сай 5-ті де оң қабылдайды. Моңғолдар үшін ең бақытты тақ сандар – 3 және 9, ал 5 солардың арасында нейтрал не қалыпты жақсы сан деп саналады (мысалы, нумерологияда телефон нөмірі, нөміртаңба таңдау кезінде 5 қарсы болмайды). Буддизм әсері бар моңғол дәстүрінде буддалық бес тыйым не бес өсиет ұстанымдары белгілі (адам өлтірмеу, ұрлық жасамау, өтірік айтпау, зина жасамау, ішімдік ішпеу). Бұл панча шила принциптері моңғол буддистері үшін қасиетті саналатындықтан, жанама түрде 5 саны да қадір тұтылады. Айырмашылық: Моңғолдарда 5 саны өзінен үлкен 9-дың көлеңкесінде қалып, айқын көрінбегенімен, жалпы игілікті тақ санның бірі ретінде танылады.

Қысқаша салыстыру: 5 саны көбіне негіз, түп-қадір ұғымын білдіреді: исламда діннің негізі – 5 парыз, индуизмде әлемнің негізі – 5 элемент. Қытайда да табиғат 5 негізден тұрады. Христиандықта айқын символикасы жоқ болғанымен, кей образдарда (Мәсіхтің жаралары) 5 көрінеді. Яғни, көп мәдениетте 5 – толық жиынның, тұғырдың саны. Дегенмен, оның киелілік дәрежесі әр дінде әркелкі: ислам мен индуизмде орталық рөл атқарса, христианда қосалқы мағынада.

7 саны (Жеті)

Қазақ / Түркі: 7 – қазақ үшін ең қасиетті сандардың бірі. Ұлттық дәстүр мен тілдік қорда 7-ге байланысты көптеген ұғымдар сақталған: жеті ата (жеті буын тегін білу – қазақтың моральдық заңы), жеті қазына (ер адамның жеті қазынасы), жеті күн (апта күндері) және нәрестенің дүниеге келгеніне жеті күн толуы («баланың жетісі» – аза немесе қуаныш рәсімі). Наурыз мейрамында жеті түрлі дәмнен Наурыз көже пісіру дәстүрі де бар. Халық нанымында «Жұт жеті ағайынды» деп, қатар келетін жеті түрлі апат санамаланған. Яғни 7 – қасиетті де, киелі сан, ол толықтықты, тұтастықты білдіреді: жеті атасын білген ұл жеті жұртқа жөн айтар дейді қазақ. Ұқсастық: Түркілер үшін де 7 жалпы құтты сан; кей тұста ол сырттан келген ұғым (ислам әсері) болғанымен, түркі дүниесі оны өз болмысына сіңірген.

Ислам: 7 саны – ислам мәдениетінде айрықша орын алған. Құранда және хадисте 7 саны көп аталады: жеті қабат аспан және жеті қабат жер жаратылған делінеді, қажылықта Қағбаны 7 рет айналу (тауаф), Сафа мен Маруа төбелері арасында 7 рет жүгіру (сағи) міндеттелген. Шайтанды символикалық жеті тас ату рәсімі бар. Мұхаммед пайғамбар: «Бала жетіге келгенде намазға үйретіңдер» деген хадис қалдырған. Бұлардың бәрі 7 санының исламда толықтықты және ғарыштық тәртіпті білдіретінін көрсетеді. Ислам ғұламаларының айтуынша, Алла Тағала әлемді жетілік өлшеммен жаратқан – бұл құпия, бірақ 7-нің ерекшелігі барын мойындаймыз. Ортақ ерекшелік: Исламдағы 7 саны кемелдік, аяқталу символикасымен христиандықтағы 7-ге ұқсайды; айырма – исламда бұл көбіне жоралғыларда көрініс табады (қажылық, намаз, т.б.), догматикалық мәні жоқ.

Христиан: 7 – «құдайылық кемелдіктің» және толықтықтың саны. Киелі кітапта Құдай әлемді 6 күнде жаратып, 7-күні тыныққан, осыдан 7 күн – Жаратылыстың толық циклі. Сондықтан 7 саны «Құдайдың саны» деп те аталады. Библияда сансыз мысал бар: Ноқтың кемесінде таза жануарлардан 7 жұп алынған, Мысырда 7 жыл жұт және 7 жыл молшылық болған түс көруде, Иерихон қаласы айналасында израилдіктер 7 күн жүріп, жетінші күні 7 рет айналып кернейлерін үрлеп дуалын құлатқан. Жаңа Келісімде Жеті шіркеу, Жеті мөр, Жеті періште туралы аян кітабында айтылған. Христиан дәстүрінде 7 қасиетті рәсім (таинстволар), 7 өлімші күнә деген ұғымдар орныққан. Осының бәрі 7-нің толықтық, кемелдік және қасиетті сан ретіндегі мәртебесін бекітеді. Ұқсастық: Христиандықтағы 7 – парсы және исламдағы 7 секілді қуат пен тұтастықтың белгісі.

Парсы: Ежелгі Иранда 7 саны ерекше қасиетті деп танылған. Зороастризмде Жеті Амеша Спента – Құдайдың жеті киелі сәулесі (жаратушы Ахура Мазда және оның алты қасиетті рухы) бар, олар жеті игілікті жаратылысты қорғайды. Ежелгі иран мифологиясында әлем жеті аймаққа (жерге) бөлінген деп сенген (Haft Keshvar – жеті климат). Сондай-ақ, көне дәстүр бойынша парсылар жаңа жыл – Наурызда жеті түрлі дәнді өсіріп, «Haft Sin» – жеті заттан тұратын дастархан жайған. Жеті «син» әріпінен басталатын тағамдар Наурыз үстеліне қойылады – мұның түп-тамыры Сасанид дәуірінде Зороастрлық жеті қасиетті нәрсені ұсыну дәстүріне саяды. Ортағасырлық парсы поэзиясында да 7 саны кездеседі (Фирдоуси “Шахнамесінде” кейіпкерлердің «жеті сынақтан» өтуі, т.б.). Ортақ ұқсастық: Парсы мәдениеті 7-ні киелі толықтықтың саны деп бағалап, оны ислам келген соң да сақтап қалды (қазіргі Иранда да 7 саны сәтті, қасиетті болып есептеледі).

Үнді: 7 саны – индуизмде рухани маңызға ие. Йога ілімінде адам денесінде 7 басты чакра орталығы бар деп үйретеді – бұл рухани кемелдену сатылары. Ведалық мифологияда жеті ұлы данышпан (Сапта риши) – аспандағы Үркер (Жетіқарақшы) шоқжұлдызының бейнесі ретінде құрметтеледі. Жеті қасиетті қала (Sapta Puri) ұғымы бар – мұсылмандардың жеті шаһарына ұқсас түрде, индуизмнің жеті мұқаддас шаһары аталады. Ең танымал ритуал: үнді үйлену тойында күйеу мен қалыңдық қасиетті отты 7 рет айналып, 7 уәде береді (Саптапади – «жеті қадам») – бұл некенің мызғымастығын символдайды. Сонымен бірге, Үндістанда апта 7 күн деп есептеледі, планеталар да 7 тәулік атауын береді (көне үндіде 7 «грах» болған, кейін 9-на толықты). Ұқсастық: 7 саны үнді дәстүрінде де рухани кемелдену мен қорғаныстың саны (жеті құдай, жеті пайғамбар) ретінде көрініс табады, бұл оны әлемдік көптеген мәдениеттердегі «жетілік» символикасымен жақындатады.

Қытай: Қытай мәдениетінде 7 санының мәні екіұшты. Бір жағынан, 7 кейде сәттілік санын білдіруі мүмкін: қытайша 7 (七, ци) сөзі “біркелкі, үйлесімді” немесе “көтерілу” деген сөздерге ұқсас дыбысталады, сондықтан оны қарым-қатынастағы үйлесіммен байланыстырады. Мысалы, Қытайда “Жеті қыз” мерекесі (Qixi) – жыл сайынғы 7-айдың 7-күні атап өтілетін ғашықтар күні; бұл күні сиыршы жігіт пен тоқымашы қыз туралы аңызға сай аспандағы қос жұлдыз қосылады. Сонымен бірге, 7 саны өмірлік энергия – “чи” сөзін еске түсіреді. Алайда, 7-ай қытай күнтізбесінде “Қызықсыздар айы” (өлі аруақтар айы) деп саналады – шамамен шілде-тамызда өтетін Ораза-аруақ мерекесінде жетінші айда жаман рухтар жер кезеді деген наным бар. Сол себепті кейде 7 саны – сордың белгісі деп те қабылданады (мысалы, «жеті – жаман» деген мақал бар). Айырмашылық: Қытайда 7 саны батыстағыдай тек бақыт әкелуші емес, аралас мағыналы; бірақ жалпы, 7 түстің кемпірқосағы, аптаның 7 күні сияқты жаратылыстық толықтық ретінде де ұғылады. Қытай үшін аса киелі сандар 8 мен 9 болғандықтан, 7 екінші дәрежелі.

Моңғол: 7 саны – моңғолдарда жағымсыз саналатын сирек сандардың бірі. Дәстүрлі наным бойынша, 7 – жер асты әлемінің, жын-перілердің саны. Моңғолдарда «Долоо дордын донықсы» (жеті – жаман) деген сөз тіркесі бар, яғни бір нәрсе «жетіге» тірелсе – жолы болмайды деген ырым. Сондықтан көп моңғол 7 санын маңызды істерде қолданудан қашқақтайды (мысалы, нөмір таңдауда 7-ден аулақ жүреді). Бұл қызық ерекшелік: басқа түркі-моңғол жұрттарында 7 қасиетті саналса, мұнда керісінше. Зерттеушілер мұны моңғолдардың көне шамандық дүниеұғымындағы жерастының 7 қабатына және 7 санын кемтар тоғыз деп қарастырғанымен түсіндіреді. Айырмашылық: Моңғолия – 7-ні «сәтсіз» деп санайтын аз мәдениеттердің бірі (бұл жағынан Жапониядағы 4, Батыстағы 13 санын еске түсіреді). Дегенмен, күнделікті өмірде 7-айдың халықтық атаулары мен апта күндері қолданыла берген, яғни практикалық мәнде пайдаланылған.

Қысқаша салыстыру: 7 саны көптеген мәдениеттерде толықтықтың, киелі кемелдіктің символы. Исламда әлемнің 7 қабаты және ғибадаттағы 7 қайталау, христиандықта Құдайдың кемел саны, парсыда 7 қасиетті әулие мен 7-син дәстүрі, үндіде 7 рухани деңгей – барлығы 7-ні ғарыштық тәртіптің саны етеді. Алайда, әр мәдениетте ерекшелік бар: мысалы, моңғолдарда 7 – қатер нышаны, қытайда 7-ай жорамалдары жағымсыз. Соған қарамастан, жалпы алғанда 7 санының «қасиеттілігі» кең таралған әрі ортақ түсінікті (көбінесе толық, жетілген цикл мағынасында).

9 саны (Тоғыз)

Қазақ / Түркі: 9 саны – түркі-моңғол дүниетанымында ең киелі сандардың бірі. Көшпенділер үшін 9 болмыстың шыңы деп саналған, салт-дәстүрлерінде 9 қасиетті сан атанған. Мысалы, қазақ дәстүрінде біреуге сый-сияпат берсе “тоғыз” етіп береді – “бір тоғыз”, “үш тоғыз”, “тоғыз тоғыз” сияқты ұғымдар бар (құдалықта, айып төлеуде әр тоғызда 9 түрлі зат болады). Тоғыз-тоғыз беру – дәстүрлі жомарттық пен бітімнің белгісі. Сондай-ақ, қазақта ұлттық ойын “тоғызқұмалақ” бар – бұл ойынның тақтасында да 9 ұя бар, әр жаққа 9 құмалақтан таратылады (атының өзі “тоғыз” санын қамтиды). Ежелгі түркі мифологиясында жер мен көктің әр қабатында 9 аспан, 9 жер асты деңгейі бар делінген, үш әлемнің әрқайсысы тоғыз қабат. Ұқсастық: Түркі қағандары 9-ды құрмет тұтқан: хан сайлауында немесе жеңісте тоғыз рет дәстүрлі рәсім жасалған, тайпалық бірлестіктер тоғыз рудан тұрған деген деректер бар. Яғни 9 – ерекше тылсым күші бар сан ретінде қабылданған.

Ислам: Ислам дінінде 9 саны өз алдына қасиетті деп жарияланбағанымен, жанама маңызға ие. Құранда 9-шы сүре – “Тәубе” сүресі, онда аса маңызды үкімдер бар; Мұхаммед пайғамбардың немерелері Хасан мен Хұсейн – ислам тарихындағы құрметті тұлғалар – екеуі қосылып тоғызыншы ұрпақ саналады деп те ишарат етіледі. Рамазан – ислам жылнамасының 9-айы, ең қасиетті ай (ораза айы). Алла Тағаланың 99 көркем есімі бар – бұл 9×11 формасында, 9-дың энергиясын байқатады. Сондай-ақ, кейбір ислам елдерінде 9 саны “толық береке” деп қабылданып жатады (мысалы, Түркістандағы Қожа Ахмет Ясауи кесенесінде тоғыз шырағдан ілу немесе қайтыс болған адамның рухына Құранды 9 күн оқыту дәстүрі). Дегенмен, ортодоксалды исламда 7 мен 40-қа қарағанда 9 символизмін арнайы баяндайтын мәтіндер аз. Ұқсастық: Судың астарында, исламда да 9 кейде толықтық пен тұрақтылықты танытады (99 есім, 9-ай Рамазан), бұл оны түркі жұртындағы 9 қасиетімен ұштастырады.

Христиан: Құрандағыдай, Библияда да 9 саны үлкен назарда емес, бірақ жанама қасиетті мәні бар. Ерте христиан ойшылдары 9-ды 3×3, яғни Қасиетті Үштіктің үш еселенуі деп түсінген – “тоғыз – троица троицалары” дегендей, бұл көктегі кемелдіктің көрінісі деп саналған. Католик шіркеуі дәстүрінде тоғыз періште тобы (ангелдердің 9 лигі) бар деп үйретіледі – олар үш-үштен үш деңгейлі иерархия құрайды. Бұл тоғыз санын аспани тәртіптің, құдайлық шептің саны етіп көрсетеді. Сондай-ақ, Інжілде Киелі Рухтың тоғыз қасиеті (жемісі) аталады: сүйіспеншілік, қуаныш, тыныштық, сабыр, мейірімділік, ізгілік, адалдық, кішіпейілділік, ұстамдылық (Ғалаттықтарға 5:22–23). Литургиялық дәстүрде тоғыз күндік дұға (новенна) әдеті бар – бұл да 9 санының рухани маңызын айшықтайды. Ұқсастық: Христиандықта 9 көбіне көктегі дүниенің символы (періштелер құрылымы) және рухтың жемісі ретінде көрінеді, бұл оны исламдағы 99 есім немесе грек мифіндегі 9 Муза сияқты басқа мәдениеттегі концепциялармен үндестіреді.

Парсы: Парсы мәдениетінде 9 саны тым ежелден болмағанымен, ислам дәуірінде және көрші мәдениеттер ықпалымen еніп, игі рөлге ие. Мысалы, Наврозда 9 кейде сәтті сан ретінде қарастырылады – кей отбасылар мерекелік үстелге 7 зат орнына 9 зат қояды (жаңа заманғы вариация). Иран фольклорында тоғыз хайуан туралы ертегілер, тоғыз батыр (эпостағы кейіпкерлер) мотивтері кездеседі. “Тоғыздар” шайыры атанған ортағасырлық ақындар да болды (бірнеше әйгілі тоғыз рубаи жазған ақындарды осылай атаған). Қазіргі Иранда тұрмыста 9 санына қатысты нанымнан гөрі, оны үйлесімді сан деп қана қояды (нумерология және телефон нөмірлерінде 9 сәтті деп саналады). Айта кетсек, парсының өзі тоғыз сөзін білдіретін “но” араб тілінен қабылдаған, бұл да оның ислам әсерімен келгенінің белгісі. Ұқсастық: Жалпы алғанда, парсы-ислам мәдени шеңберінде 9 – біршама береке, ұзақ өмір символы (мысалы, парсы тілінде 9-дың “ұзақ жасау” ұғымымен омофонды болуы ықтимал, арабша “туәл عمر” – ұзақ ғұмыр тілегінде 9 саны бейнелі қолданылады). Бірақ парсыда 7 мен 40 басым символдар болғандықтан, 9 екінші қатарда.

Үнді: Үнді өркениетінде 9 саны өте қасиетті саналады. Наварадри – Тоғыз түн мейрамы, құдай Ана Девидің 9 түрлі бейнесіне арналатын үлкен фестиваль (жылына екі рет тойланады). Наваграха – тоғыз ғаламшар (астрологияда 9 негізгі аспан денесі: Күн, Ай және 7 классикалық планета) индуистік дәстүрде әрқайсысы құдайы бар жүйе, олар адам тағдырына әсер етеді деп сенеді. Сол себепті үнді ғибадатханаларында Наваграха құрметіне арнайы рәсімдер жасалады. Санскритте 9 саны «нава» – «жаңа» сөзімен үндес, сондықтан 9 – жаңару, толық аяқталу рәмізі. Буддизмде де 9 айшықты сан: Будданың өмірін кейде 9 кезеңге бөледі, не 9 асыл қасиеті бар деп дәріптейді. Ұқсастық: 9 үнділерде рухани толықтық (наварадридегі жеңіс, наванагарадағы үйлесім) белгісі болса, қытайда да 9 – ұзақ өмір мен императорлық қуат саны.

Қытай: 9 – қытай мәдениетінде ең мәртебелі сандардың бірі. 9 (九, цзю) иероглифі “ұзақ жасау, мәңгілік” сөзіндегідей дыбысталады, сондықтан 9 – ұзақ өмір, баянды бақыт нышаны. Ежелден 9 патшалардың саны болған: Қытай императорлары өз сарайларын, тағының сатыларын 9 санына көбейтіп жоспарлаған, “Тыйым салынған қаланың” аңыз бойынша 9999 бөлмесі болған. Айдаһардың 9 ұлы туралы қытай мифі бар – айдаһар қасиетті жануар ретінде 9 санымен байланыстырылған. Қытай кескіндемесінде бақыттың символы тоғыз бақа, тоғыз гүл сияқты суреттер кездеседі – бәрі 9-дың құт әкелетініне сенімнен туған. Ұқсастық: 9 тек Қытайда ғана емес, тұтас Шығыста қуаттың символы: мысалы, Кореяда да 9 сәтті сан, Жапонияда 9 қиын оқиғалар саны деп саналса да иероглифтік ұқсастықтан 9-ды ұзақ өмірге балау бар. Қытайда әсіресе 9-дың императорлық, ең жоғары сан мәртebesi айқын көрінеді.

Моңғол: 9 саны – моңғолдар үшін ең киелі сан. Шыңғыс хан заманынан бері тоғыз ақ ту – хандық белгі болған (хан ордасының алдында тоғыз шашақты ақ байрақ ұсталған). Моңғол мемлекетінде бейбіт кезде 9 ақ ту, соғыс кезде 9 қара ту шығару дәстүрі болған – бұл тоғыз санының саяси-әскери символикасы. “Тоғыз туған” деген дәстүрлі тұрақты тіркес бар – өте сыйлы қонаққа берілетін сыйлық жиынтығы (тоғыз түрлі бағалы заттан тұрады). Моңғол эпостарында батырдың тоғыз серігі немесе дұшпанын жеңсе тоғыз тұлпар сыйға алуы жиі ұшырасады. “Шыңғыс ханның тоғыз марқасқа нөкері” туралы тарихта айтылады – бұл “Тоғурилдің тоғыз батыры” дегендей аңыздардан көрінеді. Жалпы, моңғолдар 9-ды “тоғzan” деп ерекше атап, оған қуаныш, молшылық мәнін артқан (мысалы, “тоғыз еселенсін” деген тілек). Қазіргі Моңғолияда да 9 және 3 – ең бақытты сандар деп танылып, телефон нөмірі, көлік нөмірі үшін халық қосымша ақы төлеуге дайын болады. Айырмашылық: Моңғолдар 9-ды әсіресе қастерлеп, «алтын саны» дейді, бұл оны әлемнің көп бөлігіндегі 7-нің орнына қояды. Яғни, моңғолия мәдениетінде 9 – абсолюттік толықтық (үштің үш еселенуі) және бақыт саны.

Қысқаша салыстыру: 9 саны түркі-моңғол халықтарында киеліліктің шыңы ретінде мойындалған – хандық рәміздер мен сый-сияпатта маңызды. Қытайда 9 – ең жоғары дәреженің, ұзақ ғұмырдың саны. Христиан және үнді дәстүрлерінде 9 – рухани әлемнің толықтығы (періштелердің 9 легі, Наваратри) символы. Исламда тікелей культі болмаса да, 99 көркем есім, Рамазанның 9-айы арқылы маңыз алған. Жалпы, 9 көп жерде кемелдік пен бекемдіктің белгісі. Дегенмен, мәдени айырма бар: мәселен, Батыста 9 аса мәнді емес, ал Шығыс, дала мәдениеттерінде 9 бірінші дәрежелі қасиетті сан.

40 саны (Қырық)

Қазақ / Түркі: 40 саны – қазақ мәдениетінде ғаламат киелі сан. Сәби туғаннан кейін қырық күн ерекше күтімде болады: “баланы қырқынан шығару” – нәресте туғаннан 40 күн өткенде жасалатын алғашқы үлкен рәсім. Бұл уақытта баланы бөтен көзден таса ұстап, алғашқы тырнағы мен шашын қырық күннен кейін алған. Мұның түп-төркіні көне түркі шамандық нанымдарында жатыр: ескіше емшілер ауру адамды 40 күн емдеген, түрлі шөптерді қырық түрлі шөппен араластырып дәрі жасаған, оны 40 күн бойы ішкізген – осылайша 40 саны арқылы толық сауығу циклі өтеді деп сенген. Түркі эпостарында да 40 ұғымы көп кездеседі: Қырғыз деген этноним “қырық қыз (ру)” деген аңыздан немесе “қырық ру” біріккенінен шыққан дейді; “Манас” эпосында Манастың 40 нөкері бар. Қазақтың “Қырық ұлықтағанның бірі жоқ, бірді ұлықтағанның қырығы жоқ” деген мақалы 40 санының көптіктің, шексіздіктің символы екендігін аңғартады. Ұқсастық: 40 түркілерде көбіне “өте көп, сан жетпес” ұғымымен астасады (мысалы, ертегілер “ер жетіп 40қа келгенде” деп басталады, 40 күн той, 40 күн аза).

Ислам: 40 саны – ислам дәстүрінде қасиетті һәм символикалық. Ислами түсінікте 40 күн/жыл сынақ пен дайындық кезеңі саналады. Мысалы, Мұса пайғамбар Тәурат алу үшін Синай тауында 40 күн жіберілген; Израил ұрпақтары құлдықтан кейін қырық жыл шөл далада адасқан – бұл олардың тазару сынағы еді. Мұхаммед пайғамбар 40 жасында алғаш уахи қабылдап, пайғамбарлық міндетін бастады – исламда осы жас рухани кемелдіктің белгісі деп қаралады. Хадисте: «Қырыққа келгенде пенденің мінезі түзелмесе – мәңгі түзелмес» делінеді, Алла 40-тан асқан құлдарының амалын қатты қадағаламақ екені айтылады. Сопылықта “чілле шығару” – 40 күн оңашаланып, ораза-ғибадатқа берілу бар, бұл нәпсіні тазартудың жолы деп есептеледі. Сонымен бірге, қайтыс болған адамның қырқын беру дәстүрі көптеген мұсылман халықтарында (қазақ, түрік, иран, араб) бар – адам өлген соң 40-күндік межеде атқарылатын дұғалы ас. Ұқсастық: Исламда 40 саны толық дайындық, тазару межесі деп ұғылады, бұл түсінік христиандықтағы 40 күн ораза және түркідегі 40 күндік ғұрыптармен сарындас.

Христиан: 40 саны – Киелі кітаптағы ең мәнді сандардың бірі. Інжіл бойынша 40 жиі үлкен оқиғалармен байланысты: Нұх пайғамбар заманында топан су 40 күн, 40 түн жауған (Жаратылыс 7:12), Мұса пайғамбар Синайда Құдаймен 40 күн болған (Мысырдан шығу 24:18), Иса Мәсіх қызметін бастар алдында шөлдалада 40 күн ораза тұтып, әзәзілден сыналған (Лұқа 4:2). Иса қайта тірілгеннен кейін көкке көтерілерден бұрын шәкірттеріне 40 күн бойы көрініп, уағыз айтты (Елшілердің істері 1:3). Шіркеу дәстүрінде Ұлы Ораза (Күл аптасынан Пасхаға дейін) – рухани дайындық ретінде 40 күндік ораза ұсталады. 40 саны христиандар үшін тәубе мен сынақтың, кемел дайындығының саны болып қалыптасқан. Сонымен қатар, католик шіркеуінде қайтыс болғаннан кейінгі 40-күндік месса өткізу әдеті бар (бұл исламдағы қырқымен ұқсас). Ұқсастық: Көріп отырғандай, христиан дәстүрі де 40-ты рухани жолдағы сын кезеңі ретінде бағалайды, мұны ислам және түркілік түсініктермен салыстыруға болады – барлығында 40 күн/жыл өткен соң жаңа дәуір немесе жаңа хал басталады деп сенеді.

Парсы: Парсы мәдениетінде 40 саны ислам әсерінен бұрын да кездескен және кейін де зор мән алған. Фарси тілінде “чілле” (арабша “арбаин”) деп 40 күндік кезеңді атайды. Қыстың қырық күні (“челле-йе бозорг”) Иранда ерекше суық мерзім деп саналып, Йалда түнінен басталатын үлкен қырық күндік қыс мерекелері болған. Шииттік Иран дәстүрінде Имам Хұсейннің шейіт болған күнінен соң қырық күн аза тұту (Арабаин) – аса қастерлі уақыт; 40-күні Кербалаға миллиондаған адам зиярат етеді. Дәстүрлі парсы емшілік тәжірибесінде де науқасты қырық күн емдеп, қырқынан шығарған. “Қырықтың бірі Хызыр” деген сөз тіркесі Иран мен Орта Азия фольклорында кездеседі – әр топта 40 әулие бар, соның бірі Хызыр болып кезігеді деген сенім. Иран ертегілерінде де “қырық” өте жиі: қырық қарақшы (Али-Баба ертегісі), қырық дәудің күші, қырық күн той. Ұқсастық: Парсы мәдениетінде 40 саны көп жағдайда маңызды өткел, көптік рөлін атқарады – бұл түркілермен де, исламмен де сәйкес. Айырмасы жоқтың қасы: парсылар да қырықтық шаралар өткізеді, сөз өнерінде “қырық өтірік” секілді жанрлар бар.

Үнді: Үнді (хинду) дәстүрінде 40 саны айқын діни мәнге ие емес, бірақ кейбір рәсімдерде ұшырасады. Мысалы, аскеттік бағыттағы “Мантра-ануштхана” – таңдаулы дұғаны 40 күн қайталап оқыту тәжірибесі бар; ол арқылы ниет орындалады деп сенеді. Кей бір Оңтүстік Үнді ғибадаттарында дұғаны 40 күн үзбей қылу берік дәстүр (мысалы, Айяппа ғибадатына дайындық 41 күн). Дегенмен, жалпы хинду дінінде 108 саны басты қасиетті цикл ретінде қаралады да, 40 саны шеттеу тұрады. Буддизмде де 40 күн арнайы белгі ретінде жоқ – Будда 49 күн Бодхи ағашы астында медитацияда болған деп айтылады. Айырмашылық: Үнді мәдениетінде 40 саны ислам-христиан мәдениеттеріндегідей орталық қағида емес. Бұл – үнді-иран және авраамдық жүйелердің айырмасынан: христиан мен ислам 40 күнді құлшылықтың кезеңі десе, индуизмде 40 күннен гөрі, айлық немесе жылдық айналымдарға мән беріледі. Соған қарамастан, қазіргі үнді қоғамында, әсіресе христиандар мен мұсылмандар арасында, 40 санына қатысты ғұрыптар үнді өмірінің де бір бөлшегіне айналған (мысалы, үнді мұсылмандарының қырқын беруі).

Қытай: Қытай мәдениетінде 40 санының арнайы киелілігі жоқ, және тіпті жағымсыз деп саналу мүмкін. Бұның бір себебі – қытай үшін 4 санының өзі қатерлі: “төрт” сөзі қытайша “өлім” сөзіне ұқсайды, сол себепті 4 саны мен 4 бар сандардан (14, 40, 44, т.б.) қашқақтайды. Яғни 40 – «төрт нөл» деп саналатындықтан, қытай нумерологиясында жақсы белгі емес. Жалпы, дәстүрлі Қытайда циклдар 60 жылмен, 12 жылмен өлшенген, сондықтан 40 жылдық не 40 күндік кезеңдер маңызды рөл атқармаған. Қытай күнтізбесінде 40-шы күндік есеп жоқ (ай 29-30 күндік). Мысал үшін, қытай халқында адам қайтыс болғанда 49-күні (7×7) ас беріледі – бұл буддистік ұғымнан туған, 40 күні атап өту дәстүрі жоқ. Айырмашылық: Қытай – қасиетті 40 ұғымы жоқ мәдениет; қайта, 40 санының құрамындағы 4 жамандық нышаны болғандықтан, 40 – бейтарап не оңсыз сан деп қабылданады. Бұл тұрғыда қытай дәстүрі ислам-түркі дәстүрлерінен ерекшеленеді.

Моңғол: Моңғолдарда 40 саны түркілердегідей “көп, легион” мағынасын береді. Шыңғыс хан заманындағы деректерде “қырық татар, қырық ру” деген тіркестер кездеседі. Жошы ұлысы шығыс моңғол тайпалары өздерін “қырық моңғол” деп атаған – бұл мағынада, олар Батыстағы “Төрт Ойратқа” қарсы “Қырық (ру) Моңғол” деген этноатауды қолданғаны белгілі. Моңғол эпостарында батырлар “40 қарақшыны жеңді”, “40 күн, 40 түн тойлады” деген сюжеттер бар. Халық емшілері ауырған адамды 40 қасық сумен ұшықтау немесе 40 шырақ жағып аластау рәсімдерін істеген. Моңғолдардың түркілермен ортақ тағы бір дәстүрі – 40 шілде (қырқынан шығару) мен 40 асу (қиын 40 тапсырманы орындау) аңыздары. Айта кетсек, Моңғолияның қазіргі тәуелсіздігі жарияланған 1921 жылдан 1961 жылға дейін тура 40 жыл өткенде БҰҰ-ға мүше болды – моңғол саясаткерлері оны “қырық жылғы шөлден кейінгі су” деп мәтелдеген. Ұқсастық: Моңғолдар 40-ты да эпикалық көптік, өтпелі кезең символы деп қарайды, бұл ұғым оларда түркі, ислам, христиан дүниелерінен енген бе, әлде ортақ далалық сан мифологиясы ма – әлі де зерттеуді қажет етеді. Бірақ практикада моңғолдар да 40 күндік азаны ұстайды (мисалы, ғұлама Зая Пандит 40 күн тауда отырса, аруақтың рухы көкке кетеді деген наным болған).

Қысқаша салыстыру: 40 саны – көптеген өркениеттерде қасиетті циклды білдіретін сан. Авраамдық діндерде (ислам, христиан) 40 күн/жыл – сынақ пен тазару кезеңі. Түркі-моңғолда 40 – аса көп, қомақты сан, “қырық рулы ел” ұғымы. Парсы және Орталық Азияда ислам әсерімен 40 күндік ғұрыптар (қырқын беру, 40 күн оқшаулану) кең жайылған. Қытай мәдениетінде керісінше, 40 мәнсіз не жағымсыз (4 санына бола). Дегенмен, жалпылай алғанда 40 – көбіне толық дәуір, өтпелі мерзім ретіндегі символ: бір нәрсе 40 өткенде түйіні шешіледі деген түсінік бар (мысалы, қырық күнде су да тазарады деген сөз). Бұл түсінік қазақтың нәрестені қырқынан шығаруынан бастап, библиялық, құрандық хикаяларға дейін ұштасып жатыр.

<hr>

Қорытынды: Әр санның әр мәдениеттегі рөлі әртүрлі болғанмен, кейбір ортақ мотивтер айқын көрінеді. Мысалы, 3 және 7 сандары көпшілігінде кемелдік пен тұтастықты білдіреді (христиандық Троица, исламдағы 7 қабат аспан, түркідегі жеті ата). 9 саны Шығыс пен дала халықтарында киелі күш пен ұлылық нышаны болса, басқа жұртта ондай дәрежеде емес. 40 саны авраамдық және түркі-парсы дәстүрлерінде рухани сынақ, көптік өлшем ретінде қасиеттеледі, бірақ Қытай секілді өңірлерде олай еместігі – айырмашылық. Моңғолдардың 7-ні жаман көруі немесе қытайдың 4-ті сор санауы сияқты ерекшеліктер де бар. Дегенмен, бұл айырмашылықтар сан символикасының мәдени контекстке тәуелді екенін көрсеткенімен, сандарға ерекше символикалық мағына беру – барлық халықтарға ортақ құбылыс. Осы киелі сандар туралы білім түрлі мәдениеттерді түсінісуге, олардың мифологиялық ойлау ұқсастықтарын көруге мүмкіндік береді. Қорыта айтқанда, «киелі сандар» феномені – адамзаттың ортақ рухани қазынасы, әр ұлт оған өз бояуын бере отырып, ұрпақтан-ұрпаққа мирас етуде.
